---
layout: "post"
title: "웹 기본 지식 - HTTP 상태코드"
subtitle: "웹 기본 지식 - HTTP 상태코드"
date: 2023-08-18
author: "raindragonn"
lang: ko
categories: [CS]
tags:
  - CS
  - HTTP STATUS CODE
---

## 상태코드 소개

### 클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능

- 1xx (Informational): 요청이 수신되어 처리중
- 2xx (Successful): 요청 정상 처리
- 3xx (Redirection): 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요
- 4xx (Client Error): 클라이언트 오류, 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- 5xx (Server Error): 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함

### 모르는 상태 코드가 나타난다면

- 클라이언트가 인식할 수 없는 상태코드를 서버가 반환하는 경우
- 클라이언트는 상위 상태코드로 해석해서 처리
    - 2XX → 성공
    - 4XX → Client Error
    - 5XX → Server Error
- 미래에 새로운 상태 코드가 추가되어도 클라이언트를 변경하지 않아도 된다.

### 1xx (Informational)

- 요청이 수신되어 처리중을 의미한다.
- 거의 사용하지 않는다.

### 2xx (Successful)

- 요청에 대한 처리의 성공을 의미한다.
- 200 - OK
    - **요청에 대한 처리의 성공**
- 201 - Created
    - **요청에 대한 처리의 성공 이후 서버쪽에서 리소스를 생성**
    - 생성된 리소스는 응답의 헤더에 `Location` 필드로 식별
- 202 - Accepted
    - **요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않음을 의미한다.**
    - 배치 처리 같은 곳에서 사용
        - ex) 요청 접수 후 1시간 뒤에 배치 프로세스가 요청을 처리
- 204 - No Content
    - **서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 본문에 보낼 데이터가 없음**
    - save 버튼의 결과로 아무 내용이 없어도 된다.
    - save 버튼을 눌러도 같은 화면을 유지해야 한다.
        - 웹 문서 편집기에서 save 버튼 등
    - 결과 내용이 없어도 상위 2XX로 성공을 인식할 수 있다.

### 3xx (Redirection)

> 웹 브라우저는 3XX 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동(리다이렉트)
> 
- **요청을 완료하기 위해 유저 에이전트(웹 브라우저)의 추가 조치 필요**
- **영구 리다이렉션**
    - **301, 308**
    - 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동
        - ex) /members → /users, /event → /new-event
        - 검색 엔진 등에서도 변경을 인지한다.
- **일시 리다이렉션**
    - **302, 307, 303**
    - 리소스의 URI가 일시적으로 변경
        - 따라서 검색 엔진 등에서 URL을 변경하면 안된다.
    - 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동
    - PRG
- **특수 리다이렉션**
    - 결과 대신 캐시를 사용

- 300 - Multiple Choices
    - 사용하지 않음
- **301 - Moved Permanently**
    - **리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(MAY)**
- **308 - Permanent Redirect**
    - 301과 기능은 같다.
    - **리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(처음 POST를 보내면 리다이렉트도 POST 유지)**

---

- **302 - Found**
    - **리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(MAY)**
- **307 - Temporary Redirect**
    - 302와 기능은 같다.
    - **리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(요청 메서드를 변경하면 안된다. MUST NOT)**
- **303 - See Other**
    - 302와 기능은 같다.
    - **리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변경**

---

- **304 - Not Modified**
    - **캐시를 목적으로 사용한다.**
    - 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다.
        - 따라서 클라이언트는 로컬PC에 저장된 캐시를 재사용한다. (캐시로 리다이렉트)
        - 응답에 메시지 바디를 포함하면 안된다. (로컬 캐시를 사용해야 하므로)

### PRG: Post/Redirect/Get 패턴

- POST로 주문후에 웹 브라우저를 새로고침하는 경우의 문제가 발생할 수 있다.
    - 새로고침은 다시 요청
    - 중복 주문이 발생할 수 있다.
- **POST로 주문후에 주문 결과 화면을 GET메서드로 리다이렉트**
    - 새로고침 해도 결과 화면을 GET으로 조회한다.
    - 중복 주문 대신에 결과를 다시 요청
    - PRG 이후에 리다이렉트는 문제가되지않는다.

### 4xx (Client Error)

- 클라이언트의 요청에 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없는 경우에 사용한다.
- **오류의 원인이 클라이언트에 있음을 의미한다.**
    - 클라이언트의 잘못된 요청, 데이터를 보내고 있기 때문에, 똑같은 재시도도 실패한다.
- **400 - BAD Request**
    - 요청 구문, 메시지 등등에 오류가 있음을 의미한다.
        - 클라이언트는 요청 내용을 다시 검토하고, 보내야한다.
        - ex) 요청 파라미터가 잘못되었거나, API 스펙이 맞지 않는경우
- **401 - Unauthorized**
    - **인증(Authentication) 되지 않음을 의미한다.**
    - 401 오류 발생시 응답에 WWW-Authenticate 헤더와 함께 인증 방법을 설명해야한다.
- **403 - Forbidden**
    - 주로 인증 자격 증명은 있지만, 접근 권한이 불충분한 경우를 의미한다.
    - ex) 관리자 등급이 아닌 사용자가 로그인은 했지만, 관리자 권한의 리소스에 접근하는 경우
- **404 - Not Found**
    - 요청 리소스를 찾을수 없음을 의미한다.
        - 요청 리소스가 서버에 없음
    - 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스를 숨기고 싶을 때
        - 인증, 인가에 대한 정보를 알려주기 싫은 경우

### 인증과 인가

- **인증(Authentication)**: 본인이 누구인지 확인, (로그인)
- **인가(Authorization)**: 권한부여 (ADMIN 권한처럼 특정 리소스에 접근할 수 있는 권한, 인증이 있어야 인가가 있음)

### 5xx (Server Error)

- 서버 문제로 오류 발생
- 서버에 문제가 있기 때문에 재시도 하면 성공할 수도 있다.
- **500 - Internal Server Error**
    - 서버 내부 문제로 오류 발생을 의미한다.
- **503 - Service Unavailable**
    - 서비스 이용 불가를 의미한다.
        - 서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음
        - Retry-After 헤더 필드로 얼마뒤에 복구되는지 보낼 수도 있다.